  Vi condenso la favola. 
  Gervasia è una bella ragazza: un'operaia di Parigi,
una lavandaia. Lantier è anche lui un operaio ; ma 
un operaio vizioso il quale, essendo bello e ben fatto,
vive « de' suoi mezzi personali. » Seduce Gervasia,
le fa fare un paio di figliuoli, eppoi l'abbandona.
  Sola, sprovveduta, senza risorse, questa donna 
cerca un porto franco nel matrimonio, e diventa mo-
glie regolare d'un altro operaio certo Couprau, che 
le vuole un bene dell'anima e che la tratta con una 
squisitezza ed un affetto inenarrabili.
  Vuole sventura che Couprau ammali. I pochi ri-
sparmi vanno in fumo: e quando l'ultimo scudo esce
dalla topaia dell'infermo, vi entra invece Lantier,
fiancheggiato di alcune centinaia di lire.
  - Vuoi che le godiamo insieme ? dice lui alla sua 
antica innamorata.
  La tentazione è più forte di quella problematica 
virtù femminea di rappezzatura: Gervasia cede e ri-
torna quella che era prima: la ganza di Lantier. 
  Ma, e il marito?
  Ah! Couprau, il marito, che è in convalescenza 
ha bisogno di mangiar bene e ber meglio per « ri-
mettersi in forze. » Motivo per cui accetta l'intervento
nel suo talamo dell'amante, cui domanda un solo cor-
rispettivo: quello di poter ubbriacarsi d'assenzio da 
sera a mattina e da mattina a sera.
  Creata questa posizione orribile, il romanzo va
innanzi da sè.
  Couprau beve alle spalle dell'amante di sua mo-
glie e gli fa da mezzano. Gervasia beve e corrompe 
una sua ragazza di quattordici anni. Lantier beve, 
ma si stanca alla perfine di Gervasia e fa sua la mo-
glie d'un vicino di casa.
  - Ma che cosa vuoi ch'io faccia senza di te ? -
- gli grida un giorno Gervasia.
  - Non hai di meglio - risponde lui - che ac-
cettare le profferte d'amore che con tanta insistenza 
ti va facendo il monatto che sta al terzo piano...
  E Lantier conduce nella stamberga del beccamorti 
l'amorosa di cui vuole ad ogni costo disfarsi.
  Inutile aggiugere che le catastrofi del romanzo 
vanno a svilupparsi nelle sale dell'ospedale ed in 
quella della Morgue.


  Qua e là ci sono delle pagine che fanno fremere;
degli episodii alla cui lettura i capelli si rizzano in
capo. Udite:
  C'è Labe. È una fanciulletta di soli otto anni, 
figlia d'un operaio perennemente ubbriaco. Labe non
ha più sua madre, ed a soli otto anni deve fare da
mamma a tre fratellini minori di lei.
  In compenso, suo padre la batte spietatamente
due volte al giorno. L'operaio ha il vino cattivo e 
sfoga le sue ire brutali sulla piccina. Costei, gra-
cile di complessione si piega sotto quella continua 
tempesta di botte: dì per dì avvizzisce, s'incurva, 
reclina. Un bel giorno essa sta per morire, sotto i 
colpi più terribili del solito che suo padre le infligge.
  - Alzati, bestia , se non vuoi che oggi ti finisca!
- urla l'ebbro...
  Ed alza nuovamente il bastone.
  - No, papà, te ne scongiuro, non battermi più...
Ti assicuro che ciò ti spiacerà...
  - Veux tu sauter bête de rosse! vocifera il beone.
E la tempesta d'altre scudisciate.
  - Ma non posso alzarmi, mio buon papà !... Sto
morendo, mi capisci......?
  Io scrivo queste linee, e tengo spiegato innanzi 
agli occhi il libro dello Zola, proprio laddove è de-
scritta questa scena orridamente vera. Ebbene: mi
sento correre un brivido per tutto il corpo, e la fronte 
mi s'imperla di gocce gelide. A voi dedurre quale e 
quanta sia la potenza che si racchiude in questo spa-
smodico racconto...
                                         

Dunque il marito, la moglie, e l'amante, ecco la
triade sociale su cui Emilio Zola - Zola di nome e 
d'origine italiano - fonda il suo romanzo quanto al-
l'intreccio: ma quanto allo sviluppo la presentazione 
dei protagonisti è ancora più turpe. La moglie infe-
dele che passa per la trafila di tutte le sozzure e fi-
nisce ebbra perenne, periodico zimbello ai biricchini 
del sobborgo. Il marito, dapprincipio giovane, bello, 
onesto, che mano mano si ravvolge nel leppo d'ogni
sozzura e muore all'ospedale vittima del delirium 
tremens alcoolico. Lantier per ultimo, un volgare 
seduttore un Monsieur Alphonse, finchè è forte e 
robusto, e che termina col vivere alle spalle delle 
ultime quadrantarie che popolano gli orridi specchi 
della moderna Babilonia... 
  Intorno a questa trilogia si rannoda la descrizione 
di tutto il mondo operaio: de' suoi costumi, dei suoi 
fasti, ed anche de' suoi nefasti. Pare di assistere alla
giornata del lavoratore, del piccolo bottegaio; e quando 
siamo al pranzo che Gervasia offre a' suoi vicini,
senza sapere come pagherà il conto : e quando
siamo al banchetto di nozze al cui dessert fanno ca-
polino i coltelli perchè la spesa ha oltrepassato di 
qualche soldo il preventivo - noi ci domandiamo
esterrafatti se tutto questo è parto fantastico dello
scrittore o se non piuttosto è la più desolante ve-
rità....
  Ed è la verità pur troppo !
                                         

  È certo che i nemici della democrazia si faranno
contro di questa un'arma dell' Assommoir. Anzi
l'hanno già fatto.  Alcuni corrispondenti di fogli mo-
derati italiani, hanno già intonata l'antifona:
- Eccolo il popolo che voi o repubblicani lisciate,
da mattina a sera. Eccovelo in tutta la sua laida
realtà ! Eccovi come mangiano, bevono, dormono gli
eroi delle vostre barricate ! Che cosa volete ritrarne
da quest'idolo dai piedi di fango...?
  - Che cosa ? - rispondiamo noi. La luce. La luce
che entra nel substrato sociale. La luce che mette in 
fuga i lombrichi che hanno bisogno per vivere delle 
tenebre. Che cosa... ? Il sole che mette in dirotta
le upupe dei crepacci e le nottole dei comignoli o-
scuri. Che cosa?... L'aria che ossigena l'ambiente del-
le tombe e le tramuta in sacrarii...
  Si, il popolaccio è cosi: proprio tale e quale colla
sua potentissima macchina intellettuale E. Zola ce lo 
fotografa in questo volume. Ma chi lo ha reso tale..?
I vostri re, i vostri imperatori, i vostri borghesi, le 
vostre spie, i vostri soldati: tutto ciò infine che for-
ma, sorregge, puntella la vostra monarchia, o la vo-
stra repubblica curvata sotto lo stivale di un mare-
sciallo battuto. Sì, il quadro di Zola è nero, tutto, 
orridamente nero : ma chi vi ha passato su quella 
tinta funerea, o meglio chi cancellandone tutti i co-
lori smaglianti della virtù, ha prodotto quella com-
pleta negazione di riflessi ? Chi ha fatto l'ombra nel
cervello e sul capo del popolo...?
                                        
  Il libro di Emilio Zola è un' orribile disarticola-
zione clinica d'una mascella cariata. L'uomo dell'arte
sa che l'operazione è spaventevolmente dolorosa, sa
che nulla di più agevole v' ha che il paziente soc-
comba sotto i ferri : ma ciò non monta. Senza questo
strazio - che pure può salvare una creatura - nul-
la la salverebbe. La cancrena ha fatti troppo pro-
gressi : il lupus ha divorato mezzo il viso. Dunque
bruciare e tagliare, tagliare e bruciare. Il bistori e 
la pietra infernale, ecco i due soli serii e sufficienti
fattori della riabilitazione dei reietti.
  E Zola col suo Assommoir ha piantato il coltello
anatomico nelle viscere dei refrattari, dei proletarii,
dei diseredati dalla fortuna : ha messo a nudo le lo-
ro piaghe : le ha classificate, spiegate, commentate.
Da questo solo esame, il filosofo, lo statista possono
indurre i rimedii eroici.
  Ma c'è di più. Col terribile e cupo problema so-
ciale che minacciosamente si disegna all' orizzonte,
Il volume dello Zola è un buco nell' avvenire, un gri-
do dall' arme a bordo di quel vascello del presente
che spinto dai formidabili venti del destino si va ma-
no mano sprofondando nella dubbiosa notte del fu-
turo....
  Ascoltate, o potenti, la voce della nuova Cassan-
dra, ascoltatela per carità....
