la tunica succinta ed assumeva il balteo: e cingeva
l'armilla al braccio manco, e incoronava la fronte
del diadema d'argento, e sostituiva coll' elegante
flammeo il velo stretto e disadorno della adolescente,
e da capo a piedi riformava il suo abbigliamento, e
più fastosa e più sovente aveva l'incontrastato diritto
di mostrarsi al pubblico.
	La Farfalla posa oggi da giovanetta romana, al-
l'atto della sua trasformazione. Essa vuol rendersi
più seducente, più ampia e più comprensiva.
	Milano - dove l'arte dei tipi ha raggiunta una
perfezione miracolosa - le fornirà vesti più ricche,
ornamenti più splendidi, buongusto più raffinato di
forma, di giacitura, di posa, d'aspetto.
	Milano - sede naturale, fuoco centrico e magne-
tico - di tutto quanto gli ingegni sodi o bizzarri,
patetici o realisti producono nel campo delle idee -
le offrirà, topograficamente ed intellettualmente par-
lando - la sede migliore, per ivi erigere il suo la-
baro alla vista di tutta la scapigliatura italiana.
	Milano - dove il giornalismo artistico è un bi-
sogno, dove l'amor del leggere è una febbre, dove
l'alleanza del disegno col pensiero è una forza onni-
potente - darà alla Farfalla d'uscire al pubblico
settimanalmente, di fregiare le sue colonne di illu-
strazioni squisite, di parlare doppiamente all'intellet-
to e agli occhi, alla fantasia ed al cuore....
	Milano - in una parola - è la tappa predesti-
nata alla nostra virilità efflorescente, al nostro svi-
luppo più assoluto, alla nostra più acremente olez-
zante fioritura....
	Ma primo → primo fra tutti, noi educheremo, per
te, o madre Sardegna, il fiore della memoria....


                  



	Sì, perchè andando a Milano, la Farfalla non
cesserà d'essere con voi neppure per un minuto.
	Essa continuerà a rovesciare sull'isola tutta la
tribù delle sue errabonde compagne, che seguiteranno
a far capolino da tutte le botteghe di librai, da tutti
i pubblici ritrovi, da tutti i vostri boudoirs, o let-
trici innamorate, da tutti i luoghi infine dove ci sia
posto per i suoi fascicoli, ora mesti, ora fieri, ora
soavi, ora amari - ma sempre di voi memori: di
voi che avete propiziato al suo nascere, come ad una
cara festa di famiglia.
	Essa sarà sempre con voi a mezzo delle illustra-
zioni di questi luoghi benedetti da Dio e dimenticati
codardamente dagli uomini. A mezzo d'una serie di
bozzetti caratteristici di qui: cui vivificherà la penna
del vostro Tegola, del vostro Sottoscritto, del vostro
Vincentius, del vostro Stolberg - di tutti insomma
i vostri figli più intellettuali - che ne rimarranno i
collaboratori più assidui.
	Essa perdurerà insomma ad impersonare in sè
tutta la vostra vitalità esuberante di pensiero - tutta
la vostra arditezza di concepimenti - tutta la vostra
maschia falange di caratteri...
	In una parola: parleremo a Milano, ma il nostro
cuore batterà a Cagliari: perchè il centro della vita
non lo si disloca: e noi la vita l'abbiamo avuta qui.

                 



	Esercito pio e gentile - simpatie vecchie e re-
centi - amici d'allora e d'adesso - battaglieri della
penna di qualunque partito, ma tutti giurati alla
bandiera del bello, del vero, del grande - qua tutti
la mano.
	Questa stretta muta e silenziosa ci risparmii a
tutti una trista elegia di commiato...
	Ah udite!?.. È la campanella di bordo che ci
chiama.
	-Addio....
	- Chi ha detto addio? Il connubio delle anime
non ammette separazioni. I domicilii, le residenze si
mutano: il mistico amplesso dei pensieri, delle aspi-
razioni, sta fermo, è incrollabile come, o Sardegna, i 
tuoi scogli invano flagellati dal Tirreno in procella.
	Dunque non addio -- arrivederci oggi, domani,
sempre.

										Psiche
