come vi dissi piu sopra - non l'ho potuto trovare.
Noi abbiamo un convenzionalismo freddo, noioso,
stucchevole. Abbiamo certi artisti che si creano un
mondo tutto a modo loro con individui fatti di car-
tapesta che parlano un linguaggio compassato e si
muovono come al teatrino di marionette. E di questa
guisa che si riesce nel convenzionale - Giacchè se
voi volete scrivere un idillio di cui fu padrino l'anno
di grazia milleottocentosettantasette, non dovete
mettervi d'innanzi Teocrito, Virgilio, Gessner. Dovete
abolire le zampogne, le ninfe, i pastorelli ingenui e
le pastorelle che fuggono al solo vedere un individuo
del sesso forte. Metteteci piuttosto lui che guadagna
poco, che ha la barba ispida e che non vuole adat-
tarsi a contemplare solamente la luna. Fate insom-
ma un idillio rimodernizzato e non risuscitate l'ar-
cadia, per carità !
Lo stesso con i romanzi - Taluni credono sul
serio che trasportandoci coi loro racconti in un
mondo tutto bontà e tutto virtu, riescano a moraliz-
zare la società. È una fisima, che ci volete fare ! -
Costoro non sanno che i romanzi si sogliono leggere
per passatempo, per pigliar sonno, per divertirsi un
pochino - dello stesso modo che si va al teatro o
si giuoca al bigliardo. Dopo un giorno che il libro è
letto, si dimentica lui, lei e tutto il resto. Si sono
passate due ore e tanto basta - Questa è la morale
che si ottiene dal romanzo.
A questo punto però credo utile un'avvertenza.
Un romanzo piace, quando s'ispira ai tempi che cor-
rono, quando ritrae la società contemporanea, quan-
do mette in evidenza passioni vere, quando non ci
trasporta in un mondo fittizio. Ora è tutto ciò che
non si trova in quei romanzi che guazzano nel ran-
cidume del convenzionalismo. La ragione c'è e pro-
viene da quei signori artisti che vogliono far della
morale. - Il mondo è birbone, la società è corrotta,
la fede se n'è ita a rotta di collo, i giovanotti ab-
borriscono il matrimonio, le donne vogliono fare l'e-
sperienza del noto proverbio: varietas delectat.
.. Ebbene: i novellieri moralisti mettono da
canto l'epoca e la società moderna e modellano lui
che si vuol maritare ad ogni costo, lei che è un an-
gelo disceso coll'ultimo treno dal paradiso - se nel
l'intreccio c'e un reo, egli dev'essere punito, della
stessa guisa che il virtuoso poi dev'essere premiato,
e così di seguito - un ammasso di fittizio, di con-
venzionale, di rettorico da far venir la pelle d'oca.
- E a che si riesce ?
A questo: che mentre i romanzi servono comune-
mente per pigliar sonno, questa sorta di romanzi fa
addormentare immediatamente. E spendere tre o quat-
tro lire per un sonnifero veramente è un po' troppo!
E - intendiamoci - io non sono esclusivista.
L'artista consideri la natura da qualunque lato egli
vuole - ritragga quella parte della societa che più
gli conviene - ciò non importa - purchè sia arti-
sta per davvero. L'idillio o l'epopea per me sono
indifferenti - la società elegante o la società equi-
voca valgono lo stesso. L'artista può ritrarre quella
parte di vita che vuole; ma purchè la ritragga e non
la riformi o la crei addirittura - se no si cade nel
convenzionale e nel rettorico ed un lavoro d'arte fa
l'ufficio dell'oppio e dell'etere.
Ed ora permettete che esprima un'ultima idea. -
Nel romanziere realista è certamente piu nobile e
piu feconda di buoni risultati quell'arte battagliera
che, oltre al ritrarre la società, sa farne la critica.
Un romanzo non è che un mezzo di diletto, ma, trat-
tato da buoni, anzi da grandi ingegni, esso potrebbe
divenire un arnese di lotta utilissima - potrebbe es-
sere la riabilitazione di un tipo o la condanna di
un vizio.
È appunto quest'ultimo genere d'arte che fa ar-
ricciare il muso a parecchi, anzi a moltissimi. Per
costoro è una indegna profanazione ciò che si riduce
ad una semplice rivelazione. Essi vorrebbero che si
gettasse a manate la cipria su quanto sa di fetido e
di cancrenoso e che l'arte sfuggisse la modernità per
gettarsi a corpo perduto nel convenzionalismo.
Ma questi sforzi a nulla varranno. Nessuno può
impedire che l'arte sia la manifestazione del secolo
- d'un secolo che apparecchia grandi catastrofi e
grandi innalzamenti. Come pure nessuno dotato di
buon senso può ammettere che l'arte ritragga una
società che piu non esiste - Ad ogni modo la cri-
tica storica si ride di tutte le piccinerie di certi
schiamazzatori artisti che sanno essere i fedeli ter-
mometri della vita sociale.
A tutti coloro che abbracciano le idee della scuola
moderna, e vogliono farsene interpreti in degni la-
vori, io non raccomando che una cosa sola: non ca-
scate nell'esagerato. Nei vostri romanzi non create
dei tipi, ma create degli uomini.
Infatti se voi, volendo ritrarre una classe speciale
di persone, accumulate in un solo personaggio tutti
i vizi o tutte le virtu della classe medesima, voi non
create un uomo ma presentate un tipo - Ciò signi-
fica cadere nell'esagerazione e nel paradosso - dove
tanti uomini grandi - fra cui Victor Hugo - sono
incappati.
Questo per insegnare a certi critici e a certi ar-
tisti che il realismo non è nè una contraffazione nè
un'esagerazione dell'arte.

Enr. Onufrio